# Changelog


## [Unreleased]

### Added

- Добавлены в список LLM от GigaChat Сбера и T-Pro Т-Банка.
- Добавлено описание ИИ помощников: редактора zed, плагинов Roo Code, Continue.
- Настройка git.
- OCR pdf с помощью LLM GPT-OSS-20B в Open WebUI.
- lazygit.

### Changed

- Описание Zed.

### Fixed

- Небольшие правки по текту.


## [0.5.8] - 2025-08-09

### Added

- Добавлено упоминание утилиты `hyperfine` --- кроссплатформенного улучшенного аналога `time`.
- В главу LLM добавлен пункт про будущее развитие сложных LLM запросов с созданием "среды размышления".
- Добавлено краткое описание протокола Sixel как возможности вывода изображений непосредственно в Windows Terminal.
- Добавлен список открытых LLM.

### Changed

- Переделан и дополнен список сайтов сервисов LLM.
- Гибридные модели уступают.

### Fixed


## [0.5.7] - 2025-06-18

### Added

- Добавлена глава про git и <https://github.com>.
- Добавлен пункт про внутренюю структуру LLM.
- Добавлен детальный пункт про степени квантизации LLM.

### Changed

### Fixed

- Мелкие правки.


## [0.5.6] - 2025-06-15

### Added

### Changed

- Доработаны выполняемые блоки.
- Доработана преамбула для выполняемых блоков кода Julia.

### Fixed

- Выяснилась ошибка https://github.com/PumasAI/QuartoNotebookRunner.jl/issues/309


## [0.5.5] - 2025-06-13

### Added

- Добавлено построение графика на Julia.

### Changed

- Проработаны выполняемые блоки кода, теперь все графики строятся изнутри qmd во время `quarto render`.
- Сменён выполнитель кода с jupyter на `engine: julia`.

### Fixed

- Отработана ошибка при `quarto render` связанная с <https://github.com/quarto-dev/quarto-cli/issues/8373>,
  для этого изменён порядок в yaml-заголовке: pdf <-> html.


## [0.5.3] - 2025-06-11

### Added

- Небольшое добавление в запросах к LLM.
- Небольшое добавление в описании LLM.

### Changed

### Fixed


## [0.5.2] - 2025-06-04

### Added

- Добавлен абзац об коррекции прав доступа к файлам с icacls.
- Добавлен абзац с описанием внутреннего механизма работы LLM.
- Добавлен пример инжиниринга промптов для LLM.
- Добавлена таблица характеристик LLM провайдеров.

### Changed

### Fixed

- Мелкие правки с уточнениями по LLM.

## [0.5.1] - 2025-05-27

### Added

- Глава LLM дополнена в классификации Math и Vision моделями.
- Добавлен пункт "Инжиниринг запросов" к LLM.
- Добавлено упоминание "Спекулятивное декодирование" к LLM программам.

### Changed

- Глава LLM чуть переработана в RL и MoE.
- Мелкие правки в главе LLM.

### Fixed

- Оформление и опечатки.

## [0.5.0] - 2025-05-25

### Added

- Добавлено описание алгоритма работы нейросети-трансформера для LLM.
- Краткое описание утилит paste и join.
- Описаны выполняемые блоки кода в Quarto, и поправлен соответствующий пример на python.
- Добавлено описание вставки диаграмм Mermaid и Graphviz (dot) в Quarto.

### Changed

- Полный рефакторинг главы LLM

### Fixed

- Уточнения по LLM моделям.
- Убрано упоминание бага в BusyBox в Neovim, т.к. был исправлен.

## [0.4.5] - 2025-05-15

### Added

- Пополнение документации по Windows и сопутствующим программам.
- Новый пункт про динамическую квантизацию LLM моделей.
- Новый пункт про MoE LLM модели, которые выполняются в 5 раз быстрее соответствующих плотных LLM.
- Добавлен пункт про LLM Qwen3.

### Changed

- Значительно переструктурированы (переставлены) пункты в главе ИИ/LLM.
- Добавление про структурирование запросов к LLM.
- Передвинут, непосредственно в соответствующую главу, пункт с горячими клавишами для Cmder/Conemu.
- Передвинут в соответствующую главу пункт про алиасы для Clink.

### Fixed

- Два, а не три открытых офиса для персоналок.
- Пояснения о способах запуска консоли _WSL_.


## [0.4.4] - 2025-04-20

### Added

- Добавлены примеры кода для библиотеки _matplotlib_.
- Добавлены примеры кода для _gnuplot_.
- Добавлено решение проблемы с русскими буквами у утилиты _ls_.
- Добавлен пункт AI-based программ ведения заметок.
- Добавлен пункт про _LaTeX_.
- Добавлен _CHANGELOG.md_.
- Добавлена глава про _BitLocker_.

### Changed

- Использована более новая версия Quarto (1.7.27), что позволило избавиться от ошибок с отображением таблицы.
- Добавлены пояснения про внутреннюю механику образов в пункт _Управление Docker'ом_.
- Небольшие перестановки в главе _NeoVim_.
- Выделены в отдельную главу пункты о Выборе лицензий Microsoft.
- Выделены в отдельную главу пункты о Выборе дистрибутива MS Office.

### Fixed

- Множество небольших изменений связанных с опечатками и синтаксисом.

## [0.4.3] - 2025-04-18

### Added

- Выложен первый публичный релиз

